---
title: 垃圾时间
date: 2025-12-10
tags: []
summary: hello world
mood: 
---
垃圾时间

昨天的文章提到了 PE 和 QE，今天详细介绍他们的区别。

PE (Price-to-Earnings Ratio) —— 市盈率

理论上，PE 为 20 倍意味着假设公司盈利不变，你需要 20 年通过利润收回投资成本。可以用于简单判断当前的公司是否股价太贵。这也是昨天说 hashkey 不适合用 PE 来估值的原因，他根本都还没盈利…

其中还分静态 PE（用去年的利润计算），动态 PE（用过去 12 个月计算，即动态变化的
，也叫做滚动市盈率 
），前瞻 PE：用预测的明年利润算（看未来）。

动态 PE 的使用比较多，美股历史平均动态 PE 在 15-20 区间，不过最近半年涨太狠，普遍高科技公司都到了 30 左右，比如谷歌今天的就是 30。港股动态 PE 偏低，普遍在 10-12 区间，现在股价600 的腾讯，动态 PE 也才 23.4。这并不说明腾讯被低估，这只是两个市场之间流动性、溢价等原因的关系。

P/S (Price-to-Sales) —— 市销率

它不看你赚了多少利润，只看你卖了多少钱（营收）。如果 P/S = 5，意味着你愿意花 5 块钱的股价，去买它每年 1 块钱的销售额。

而且不同行业的 P/S 标准完全不同，他跟行业的利润率挂钩。制造业的市销率一般只在 0.5-2，而软件行业的市销率 2-20 都很常见。不过同个行业里，市销率越低一般就是越便宜（存在低估），但是便宜≠好。

另外再说一个巴菲特比较关注的指数，
ROE (Return on Equity) —— 净资产收益率

他用来衡量赚钱的效率，可以理解为股东投入 100 块钱，公司一年能利用这 100 块钱净赚多少钱。

长期维持在 15% - 20% 以上的，通常是超级优秀的好公司。腾讯现在是 19.83%，谷歌 35.45%，阿里巴巴 11.19%，让我意外的是拼多多有 30%。

高 ROE 一般可以归为三类，产品高利润（品牌垄断，高科技垄断），薄利多销高周转模式（蜜雪冰城，沃尔玛模式），加杠杆模式（前几年的房地产，某科，某创）

靠利润或周转提升的 ROE 是高质量的，靠加杠杆（借债）堆出来的 ROE 是危险的。

以上指标都可以在券商软件直接看到，不用自己计算，按照“买股票就是买公司”的思路，最好就是按照低 PE，高 ROE 的思路去选优质股。比如半年前的英伟达，谷歌，苹果…埋头痛苦🥲

……

这两天 web3 走出了两个月的阴跌，btc 又要重新站上 九万五的关口了。不过牛市还在么，即使美联储 12 月降息基本已经板上钉钉了。

单纯从技术角度看，macd 指标已经进入周线死叉，我只能说对牛市存疑…谨慎看多，毕竟在 web3，我确实不知道有什么除了技术指标和情绪指标的方式来衡量当前价格是否合理。而当前这两个指标看起来都并不太妙。我更倾向于是短期超跌的反弹。

……

前两天还发生了一件事，特朗普允许英伟达在国内售卖 H200 芯片了，但是每一笔交易必须向美国政府缴纳25%的费用，非常符合川普商人的行事风格。这个显卡是 2023 年 11 月发布的，相对落后了。

以前国内只能买到阉割版的 H20， H200 的算力是前者的 13 倍… H200 的算力跟 H100 相似，但是它显存是 H100 1.5 倍，带宽是 1.4 倍，而单价却相差不大，从性价比而言是很高的。

H200 单卡美国应该在 20-30 万人民币，国内预计得加价 50 万一张了。不是我们平民老百姓能关注的价格…只有顶尖实验室才买得起了，或者可以等过段时间去租算力尝尝鲜…

不过 H200 也不是英伟达最新的显卡，最新的应该是 B200，使用了Blackwell架构。训练性能是 H100 的 2.5 倍，短期内在国内是见不到了。国内国外使用的机器算力差距了这么多，ai 的智商不一样也是显而易见的。

另外，谷歌为了避免被英伟达拿捏，自研了 TPU，GPU 的替代品，专门服务于深度学习，可以直接在 Google cloud 上面租用，号称“单美元算力”是 H100 的 4 倍，主打性价比高。这也是我喜欢谷歌的一个理由，永远在探索。

以上。


